त्रय का पालन हो अंत में समाधि।
शिव राम प्रार्थना यह जीवन सफल बनाओ।
शिव राम।
दिन रात मेरे स्वामी मैं भावनाएं भाव।
अंत के समय में तुमको ना भूल जाऊं।
अंत के समय में तुमको...
समर में तुमको न भूल जाऊं वेदांत के समर में तुमको न भूल जाऊं णमो अरिहंताणं
णमो सिद्धाणं
णमो आयरियाणं
णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं
नमः समयसाराय स्वानुभूत्या चकासते ।
चित्स्वभावाय भावाय सर्वभावान्तरच्छिदे
मंगलं भगवान वीरो, मंगलं गौतमो गणी।
मंगलं कुन्दकुन्दार्यो, जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥
भर्गो देवस्य धीमहि।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वकल्याणकारकम।
प्रधानं सर्वधर्माणां जैनं जयति शासनम॥
ॐकारबिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः
श्री द्रव्य दृष्टि प्रकाश part 1।
पूज्य ज्ञानेंद्र सोहानी जी के आध्यात्मिक पत्र।
ये पत्र number है 22।
कलकत्ता से ये पत्र लिखा है।
1961 July में।
42 साल करीब-करीब होने आए।
ओम श्री सद्गुरु देवाय नमः।
आत्मार्थी।
नाम काट दिया इधर।
पूज्य गुरुदेव श्री सुख शांति में विराजते होंगे।
ये सोनगढ़ में पत्र लिखा है कलकत्ता से।
कलकत्ता से।
क्योंकि गुरुदेव तो सोनगढ़ में रहते हैं।
साधर्मी जन समोव शरण जैसे वातावरण में,
उनकी दिव्य ध्वनि जैसी अमृत वाणी का,
लाभ लेकर,
अनंत सुख प्राप्त करें यही भावना है।
गुरुदेव तीर्थंकर जैसे लगते हैं।
जो वहां सुनने वाले हैं वो कैसे,
कैसे समोव शरण में विराजमान हैं।
जैसे समोसरण में विराजमान हैं।
और उनकी वाणी कैसी है जैसे दिव्य ध्वनियाँ भगवान की।
ये सभी शिष्यों को अपने गुरु की वाणी ऐसी ही लगती है।
ऐसा लगता है कि हम समोसरण में ही बैठे हैं।
सिर्फ सानिध्य से ही शांति का अनुभव होता है।
दुनिया के उठापटक हेराफेरी डाल-देल।
ये उनके सामने आते ही जैसे कि कहाँ चले आते हैं नहीं मालूम।
कई लोग लिखते हैं diary में लिखते हैं तो फिर वो भाव बाहर नहीं आता है।
शुद्ध हृदय से अगर इस प्रकार से किया जाए, शुद्ध हृदय का मतलब आत्मशांति की कामना से।
शुद्ध हृदय का यही मतलब है।
तो इस line में सफलता अवश्य है।
साधर्मी जन समोवसरण जैसे वातावरण में उनकी...
उनकी दिव्य ध्वनि जैसी अमृत वाणी का लाभ लेकर अनंत सुख प्राप्त करें यही भावना है।
ऐसे तो सानिध्य में कषाय की मनता होती है और शांति मिलती है लेकिन वो शांति की बात नहीं कर रहे हैं।
और उद्योग अंदर में जावे और थोड़ा सा निर्विकल्प अनुभूति होवे और थोड़ा सुख मिले उसकी भी बात नहीं कर रहे।
क्योंकि लक्ष्य वो नहीं है।
क्योंकि लक्ष्य वो नहीं है, लक्ष्य तो पूर्ण शांति है, अनंत सुख है।
पूरा भंडार अपने को मिले ऐसी भावना बात है, भावना में कमी नहीं है।
भावना तो पूरा ही चाहिए।
फिर नहीं मिले तो बार-बार बार-बार प्रयास करके उसको हासिल करना होता है।
तो इनकी भावना क्या है?
कि sir सब गुरुदेव की वाणी सुन करके,
उसका लाभ ले करके,
मतलब लाभ मतलब guidance।
कृपा।
कृपा नहीं।
लाभ का मतलब क्या है?
कि गुरु उनका काम कर देवे थोड़ा, easy कर देवे, ऐसा नहीं।
लाभ का मतलब है कृपा, कृपा दृष्टि देना।
मार्गदर्शन।
हाँ, मार्गदर्शन।
हमको आत्मशांति के रास्ते पे चलना है, पता नहीं है।
सब गुरुदेव हमारे को रास्ता बताते हैं।
उतना उनका उपकार है, कि चलना नहीं चलना वो हमारे हाथ में है।
उनकी...
वो हमारे हाथ में है।
उनकी बात समझना नहीं समझना वो हमारे हाथ में है।
तो हम समझे तो हमारे को लाभ है, नहीं समझे तो हमारे को लाभ है।
सद्गुरु की कोई कृपा कोई जादू-जादू छड़ी नहीं है।
कि वो कुछ कर दे।
तो अमृत वाणी का लाभ लेकर अनंत सुख प्राप्त करें।
अमृत वाणी क्यों कहा? वाणी तो वाणी है, जड़ है।
इसको अमृत क्यों कहा?
क्योंकि अगर ये वाणी हृदय में उतर जाए तो...
में उतर जाए तो फिर हमको मौत का भी भय नहीं लगेगा क्योंकि शरीर मैं नहीं हूँ मैं तो परमात्मा हूँ चैतन्य तत्व हूँ शरीर छूट जाए तो डर नहीं है ये अमर हो जाता मृत्यु से पार हो जाता इसीलिए सद्गुरुदेव की वाणी को अमृत वाणी कहते हैं और दिव्य ध्वनि इसलिए कहा क्योंकि इस काल में सर्वज्ञ भगवान तो है नहीं।
इस काल में सर्वज्ञ भगवान तो है नहीं रास्ता टिकाने वाले।
लेकिन फिर भी गुरुदेव जैसे मिले हमारे।
तो जो दिव्य ध्वनि का जो सार है वही उनकी वाणी का सार है।
कि भैया तुम सारी झंझट को छोड़कर के दूसरों को अपना मान करके छोड़कर के।
स्वयं मैं परमात्मा हूँ ऐसा अनुभव करो।
और शांति से रहो।
ये सार दिव्य ध्वनि का है यही सार गुरुदेव की वाणी का है यही सार जितने।
यही सार जितने भी सद्गुरु हैं ज्ञानी पुरुष हैं सबका यही कहना है।
कि हे जीव तू ब्रह्मा माँ तुझे हित कहता हूँ।
सुख अंतर में है बाहर दुनिया से मिलने वाला नहीं है।
इसीलिए दिव्य ध्वनि में माने भगवान की वाणी में और गुरुदेव की वाणी में या ज्ञानी पुरुष के वाणी में कोई अंतर नहीं है।
सब दिव्य ध्वनि है।
साधर्मी जन।
साधर्मी जन समोव शरण जैसे वातावरण में उनकी दिव्य ध्वनि जैसी अमृतवाणी का लाभ लेकर अनंत सुख प्राप्त करें।
ये तो हर एक ज्ञानी का सपना होता है कि जो मार्ग मैंने पाया है जो परमात्मा को मैंने हासिल किया है वो रास्ता इतना सरल है इतना सरल है कि जैन अजैन मनुष्य तिर्यक।
पजेंस मनुष्य तिरियंच even नरक में भी जीव उसको प्राप्त कर सकता है इतना आसान है।
और वो मिल गया रास्ता तो फिर वो हमेशा के लिए सुखी हो जाएगा।
तो हर एक ज्ञानी की ये भावना रहती है।
कि जगत के जीव बेकार के दुखी ना हो जाए।
तो जल्दी से जल्दी अपने आत्मा का अनुभव करके परम शांति प्राप्त करें।
ये शांति के लिए जो...
ये शांति के लिए जो हेराफेरी उठापटक करते हैं, इसमें शांति तो नहीं मिलती है, उल्टी अशांति बढ़ जाती है।
चाहिए शांति लेकिन उपाय झूठा करोगे तो कैसे चले?
जाना है east में, लेकिन गलती से पश्चिम को east मान के चलोगे तो क्या होगा?
क्या?
तो west में ही जाओगे फिर east में कैसे? उल्टा दूर चले जाओ।
नज़दीक तो आने का...
नज़दीक तो आने का सवाल ही नहीं है लेकिन और जितना जाओगे उतना दूर चले जाओ।
ऐसे जगत के जीवों को शांति सबको चाहिए लेकिन पता नहीं है रास्ता।
रास्ता पता नहीं होने से वो अपनी मनमानी से जो अज्ञानता तो है ही और फिर जो उपाय करते हैं उसमें छूटने के बदले और फंस जाते हैं चुंगुल के अंदर।
गुरुदेव कहते थे कि दो पाँव वाला मनुष्य है शादी किया तो चार पाँव वाला जानवर बनता है।
क्या तो चार पाँव वाला जानवर बनता है।
क्या?
क्योंकि दो बाईस के दो पाँव उस जीवन साथी अब साथ में ही चलना है ना जीवन भर।
आगे पीछे नहीं जा सकते छोड़ के कहीं गए तो परेशान।
शादी की तो चार पाँव वाला जानवर और बच्चे हुए तो छह पाँव वाला भमरा हुआ।
उसकी शादी की तो आठ पाँव वाले करोलिया रहता है बोलते उसको अंग्रेजी में।
बोलते उसको अंग्रेजी में क्या बोलते हैं?
Spider spider spider.
2 और 2, 4.
रिलीपर spider?
Spider में नहीं अभी नहीं आया।
अभी वो नहीं है उसके पीछे।
अभी सिर्फ 4 5 तक ही रहा था वो।
वो है एक उसको तो...
जाओ भैया तुम अपने घर।
बाकी रहे 2 सिर्फ।
और फिर 8 हो गया 9 हो गया तो फिर परवाह नहीं फिर 8 हो या 100 हो 1000 हो 96000 हो...
100, 1000 हो, 96,000 आनी हो तो भी परवाह नहीं।
आत्मज्ञान होने के बाद तो कोई परवाह नहीं।
आत्मज्ञान नहीं होवे तब तक परेशानी है।
एकड़े एक ने बगड़े बे।
बगड़े माने क्या बिगाड़ा।
एक एक 1 * 1 is 1.
1 * 2 is 2.
तो हमारे गुजराती में ऐसा बोलते हैं एकड़े एक अने बगड़े दो हुए तो मरे।
एक रहे जब तक शांति है और दो हुए किसी को मिला लिया।
है और दो हुए किसी को मिला लिया अपने में तो फिर सब मामला बिगड़ जाता है।
तो दो पाँव वाले मनुष्य में से चार पाँव वाला जानवर, छह पाँव वाला भमरा, और आठ पाँव वाला spider।
बस फिर अपनी ही जाल में फसते जाता है अंदर में।
और बाहर निकलने का नहीं होता है।
ऐसी picture भी आती है स्वर्ग नरक जैसा कोई picture आई थी पहले संजीव कुमार।
और फिर वो जाल में फसता है, ऐसा फसता है कि वो मर...
फंसता है ऐसा फंसता है कि वो मर जाता है इसके बाद भी आता है वो भगवान। अब चलना है तुझे स्वर्ग मोक्ष में। नहीं अभी तो यहाँ मज़ा आती है। ये छूटना नहीं चाहता है जीव। संसार की माया जाल में ऐसा फंसा है खुद ही। खंभे को बात किसने भिड़ी? खंभे ने। नहीं हमने ही भिड़ी है और फिर बोलते हैं खंभा छोड़ता नहीं है।
कांटे खुद ही बो रहे हो चुभते हैं तो रो रहे हो क्या ऐसी मूर्खता क्यों करते हो और दोष औरों को दे रहे हो बोया खुद ने चुभते हैं तो रोते हो और फिर दोष किसके ऊपर कांटे खुद ही बोए हो चुभते हैं तो रोते हो और दोष औरों को।
रोते हो और दो स्वरों को देते हो। पिछुटने का कोई सवाल नहीं है।
ये अपनी गलती है कि हमने दुकान से मोह किया, परिवार से मोह किया, समाज से मोह किया और अपने आप को भूल गए।
क्या कहते हैं कि गुरुदेव की दिव्य ध्वनि जैसी अमृतवाणी का लाभ लेकर के सभी जीव अनंत सुख प्राप्त करें।
मतलब अपने...
मतलब अपनी आत्मा को पहचाने, उसको जाने, कि मैं ही परमात्मा हूँ और उसकी ही भक्ति, दर्शन, पूजा सब उसकी ही करें, और शांति रूपी प्रसाद लेवे, और अनंत सुखी हो जाए।
सुखी होने का तो बहुत सरल उपाय है।
दुखी होने के लिए तो बहुत कठिनाई है।
सुखी होने के लिए किसी की dependence की जरूरत नहीं।
अंधा, बहरा, लूला, लंगड़ा भी सुखी हो सकता है।
क्योंकि सुखी होने की...
करता है क्योंकि सुखी होने के लिए अपने आप को देखना है उसके आँख नाक कान मन की कोई ज़रूरत नहीं है 5 इंद्रियों की ज़रूरत नहीं है क्योंकि आत्मा में color नहीं है जो हम आँख से देखेंगे आत्मा में शब्द नहीं है जो हम कान से सुनेंगे आत्मा में कोई स्वाद नहीं है खट्टा मीठा जो हम जीभ से चखेंगे कोई सुगंध दुर्गंध नहीं है वो तो पुद्गल के हैं जो हम उसको नाक के।
नाक के द्वारा उसका महसूस कर सकते हैं।
ना ठंडा गरम ऐसा कुछ है कि स्पर्श इंद्री का काम।
आत्मा का स्वरूप ऐसा है कि बुद्धि में बैठने वाला नहीं है कभी।
मन से हम उसको पार नहीं पहुंच सकते।
चिंतन मनन से भी वो चीज हाथ में आने वाली नहीं है।
इसीलिए कोई भी जीव हो भले अंधा बहरा लूला लंगड़ा...
जीव हो भले अंधा बहरा लूला लंगड़ा हो तो भी और ज्यादा सोच विचार कर नहीं सकता हो बुद्धि नहीं हो।
और संयोग बहुत खराब हो तो भी।
अगर ये तरीका समझ लेवे।
सद्गुरु से guidance ले लेवे हो तरीका समझ लेवे तो।
तो बहुत आसानी से अपने परमात्मा के दर्शन कर सकता है।
जानवर भी कर लेते हैं।
ये मनुष्य की क्या बात है।
Maximum 6 महीने लगे इससे ज्यादा नहीं लगे अगर सही से चला तो।
अगर सही से चला तो सही में शांति की भावना हो इसीलिए क्या है कि गुरुदेव की अमृतवाणी का लाभ लेकर अनंत सुख प्राप्त करें यही मेरी भावना है ये पहला paragraph हुआ अब दूसरा आपका पत्र तारीख 15-7 का मिला है इसके पहले तो कोई नहीं मिला था इन पुण्य योग होने से कैसा पुण्य।
कैसा पुण्य का योग है?
सद्गुरु का सानिध्य नहीं, सत्संग नहीं।
अकेले पड़ गए।
फिर।
इन पुण्य योग होने से सोनगढ़ प्रति के विकल्प की प्रधानता नहीं होने से।
जब अपनी चलती नहीं है तो फिर विकल्प क्यों करें बेकार?
जब जा नहीं सकते तो फिर वो हमारी स्थिति हमको मालूम है फिर विकल्प ही नहीं आता।
तो सोनगढ़ जाना है जाना है जाना है ऐसे जो विकल्प आने चाहिए वो नहीं आते याद आती है सद्गुरु की निरंतर याद रहती है।
लेकिन उनको दर्शन प्रत्यक्ष करने के लिए सोनगढ़ जाओ वो possible नहीं है पुण्य योग साथ नहीं रहता तो विकल्प नहीं आते हैं।
मतलब विकल्प आते हैं तो भी उसकी प्रधानता नहीं है क्योंकि second thought भी मालूम है कि हम भले ही भावना करें लेकिन।
कि हम भले ही भावना करें लेकिन ऐसा होने वाला तो नहीं है।
हीन पुण्य योग होने से मतलब परिस्थिति अच्छी नहीं होने से सांसारिक परिस्थिति संयोग अच्छे नहीं होने से।
पूर्व कर्मों के कारण।
ज्ञानी को भी ऐसी ऐसी परिस्थिति आती है।
ज्ञानी आत्मज्ञान हो गया तो फिर सुखी हो जाएगा।
कोई जरूरी नहीं है।
आत्मज्ञान हो गया तो फिर उसको कोई तकलीफ नहीं होगी शरीर में रोग नहीं आएगा प्रतिकूलता में भी।
प्रतिकूलता मिट जाएगी ऐसी कोई guarantee नहीं है।
ऐसी guarantee के लिए कोई आना भी नहीं है।
सहयोग का सुख चाहिए तो नहीं आना।
क्योंकि सहयोग का सुख तो permanent नहीं है।
वो तो आएगा बाद में बिछड़ जाएगा, बाद में आएगा बिछड़ जाएगा।
परम शांति चाहिए।
कभी ना बिछड़े ऐसी शांति चाहिए।
तो ही काम हो सकता है।
भावों की शुद्धता ऐसी होना चाहिए।
शुद्धता ऐसी होना चाहिए कि मुझे तो परम शांति चाहिए परम शांति ही चाहिए और कुछ नहीं चाहिए संयोग का सुख मुझे नहीं चाहिए।
तीन पुण्य योग होने से सोनगढ़ प्रति के विकल्प की प्रधानता नहीं होने से प्रधानता नहीं है विकल्प नहीं आते ऐसा नहीं है भावना तो होती है कि कब सद्गुरु के दर्शन करूँ कब उनका सानिध्य मिले भावना होती है लेकिन वो भी।
भावना होती है लेकिन वो विकल्प आते हैं लेकिन उसका जोर नहीं चलता है।
विकल्प का जोर क्यों नहीं चलता है? क्योंकि ज्ञान का जोर पहले से ही जबरदस्त है, alertness बहुत।
क्या? विकल्प का जोर नहीं चलने का ये कारण है।
जिसकी साधना अच्छी है उसको विकल्प के जोर नहीं चलते। आते हैं विकल्प।
लेकिन आ करके चले जाते हैं। लंबा लंबा लंबा लंबा फिर planning।
वो सब नहीं होता है। आया गया, आया गया।
विकल्प आना ज़रूरी है क्योंकि भूतकाल में किए हुए कर्म हैं तो वो film बन गई है तो आएंगे तो सही।
लेकिन पहले क्या करते थे?
कोई विकल्प आया तो फिर ऊपर से planning, अफसोस ऐसे सब चलता था लंबा लंबा।
विकल्प के विकल्प होते थे। पहले क्या होते थे?
एक विकल्प आया, हमने किसी ने गाली दी।
क्यों दी? मैंने क्या किया था? अब मैं क्या करूँ? कुछ करना है।
कुछ करना है ईंट का जवाब पत्थर से देना है बेटा। वो तो सब लोग खड़े थे इसलिए मैं कुछ जवाब नहीं बनाया था फिर मेरे को उस time में सूझा नहीं कुछ।
लेकिन अब सोच पढ़ के planning करके बराबर ईंट का जवाब पत्थर से देना है।
इतने सारे विकल्प के विकल्प चलते हैं।
यहाँ आते हैं विकल्प अभी भी।
लेकिन विकल्प का जोर नहीं है।
सोनगढ़ जाने के विकल्प भी आते हैं।
गुरुदेव के दर्शन करने के विकल्प।
गुर्दे के दर्शन करने के विकल्प आते हैं, वाणी सुनने के विकल्प आते हैं।
इस संसार से छूटने के विकल्प आते हैं।
झंझट से छूट जाना है ऐसा।
त्रास त्रास होता है।
लेकिन,
और कोई भी विकल्प का जोर नहीं चलता है।
पहले,
मन नचाता था हमारे।
अब आत्मा में इतना power हो गया साधना के कारण,
कि प्रसंग तो बनेंगे लेकिन हम नाचते नहीं हैं।
तो बनेंगे लेकिन हम नाचते नहीं हैं।
हम हम हैरान नहीं हो जाते हैं, हैरान परेशान होना हमारा काम नहीं है।
ज्ञानी को भी परेशानियां आती हैं।
झूठे आरोप आते हैं।
कोई समझ नहीं सकता है।
कोई आकर के शांत वातावरण में पथरे डाल के जाता है।
सब होता है, रोग भी आते हैं शरीर में।
मनचाही स्थिति नहीं भी होती है।
प्रतिकूलता जीवन भर रहती है ऐसे।
प्रतिकूलता जीवन भर रहती है ऐसा भी होता है।
क्यों ज्ञानी को तो ऐसा नहीं होना चाहिए।
ज्ञानी अभी बना है पहले अज्ञान दशा में जो कर्म किए हैं।
उसकी सजा तो उसको भी काटनी पड़ती है।
इसलिए आते हैं लेकिन आते हैं तो ज्ञानी को कोई तकलीफ नहीं होती।
क्यों नहीं होती है?
क्योंकि उनको परमात्मा का आधार मिल गया है।
उसके पास खुद की एक दृष्टि है।
और दूसरों की दृष्टि से मापतोल नहीं करता।
वो अपनी नज़र में कैसा है वो देख लेता है।
सही है गलत है क्या है वो खुद देख लेता है।
खुद का माप दुनिया कुछ भी कहे।
तुम सही चल रहे हो या गलत चल रहे हो कुछ भी कहे लेकिन फर्क नहीं पड़ता है।
विचलित नहीं होता।
कोई मुझे सही नहीं समझ पाते हैं।
मेरी साधना अच्छी चल रही है लेकिन कोई मुझे समझ नहीं सकता है।
उल्टा...
मुझे समझ नहीं सकता है उल्टे झूठे आरोप लगाते हैं नहीं कोई फर्क नहीं पड़ता है पूर्व कर्मों के उदय से प्रसंग बनते हैं लेकिन अंदर में साधना का जोर इतना है कि विकल्प आते हैं लेकिन ठहरते नहीं हैं विकल्प के विकल्प नहीं होते हैं राग आता है लेकिन राग का राग नहीं है क्योंकि उसकी प्रधानता नहीं है तो अशुभ भाव के भी ऐसे।
तो अशुभ भाव की भी ऐसी हालत होती है और देखो शुभ भाव की भी ये हालत हो गई सोनगढ़ जाना गुरु के दर्शन करना ये तो अच्छे भाव हैं।
लेकिन वो तो करना ही चाहिए ना ऐसा भाव नहीं आता है।
विकल्प आता है विकल्प को आत्मा बल नहीं देता है।
Support नहीं करता है।
गुरु के दर्शन करना है सोनगढ़ जाना है यहाँ से छूटना है।
सब वातावरण बहुत कुसंग वाला है असत्संग वाला है।
आत्मा को कोई बल नहीं मिलता है यहाँ अकेला पड़ गया हो।
बल नहीं मिलता है यहाँ अकेला पड़ गया हूँ।
क्या?
बाहर आऊंगा तो साधना अच्छी होगी सोनगढ़ में।
गुरु के पास जाके आऊँ थोड़ा साधना अच्छी करके आ जाऊँ।
आते हैं विकल्प।
लेकिन,
वो ज्ञान में इतना सामर्थ्य हो गया है,
कि वो आए और गए।
विकल्प आते हैं लेकिन उसकी प्रधानता नहीं हो रही है।
सोनगढ़ जाने के विकल्प...
सोनगढ़ जाने के विकल्प की प्रधानता नहीं है, शुभ भाव की भी प्रधानता नहीं है, तो फिर अशुभ भाव की कैसे होगी प्रधानता?
एक तो कीचड़ में रहना पड़ता है, बाकी रहना-वेहना नहीं है कुछ।
रहना पड़ता है।
एक पूर्व कर्म की सजा काटना है।
कल लिया था ना 415?
स्त्री है तो उसका भी जो भोग कर्म है निवृत्त करना है।
परिवार है तो उनको भी जो भी चुकता कर देना है, इसलिए रहना पड़ता है।
चुकता कर देना है इसलिए रहना पड़ता है।
रेवा शंकर है तो उसका भी कुछ लेना देना है इसलिए रहना पड़ता है।
बाकी किसी भी प्रकार के आत्मिक बंधन को लेकर हम संसार में नहीं रहते हैं।
पर same स्थिति है।
वो बाहर से चरणान योग से बात करते हैं, ये द्रवान योग से बात करते हैं।
स्थिति दोनों की एक ही है।
दोनों एक भावता ही हैं।
दोनों एक बहुत आ रही है।
कृपाल देव की 10 साल की साधना हुई, इनकी 18 साल की साधना हुई ज्ञान दशा के बाद की।
super class।
अनमोल हीरे, अध्यात्म जगत के अनमोल हीरे, एक बहुत आ रही है।
देखो कैसे लिखा है।
स्वयंभर प्रति के विकल्प की प्रधानता नहीं होने से अभी तक मैं उधर नहीं आ सका।
हीन पुण्य योग होने से।
इन पुण्य योग होने से एक।
दूसरा सोनगढ़ प्रति के विकल्प की प्रधानता नहीं होने से।
ये दो।
अभी तक मैं उधर नहीं आ सका इसका अत्यंत खेद है।
खेद भी है।
मनचाहा सत्संग नहीं मिलता है तो।
खेद भी रहता है।
क्योंकि अगर और इसका मतलब फिर क्या हो गया?
सत्संग नहीं मिलता।
सत्संग नहीं मिलता उसका अगर खेद नहीं है, तो फिर इसका मतलब क्या हो गया?
क्या सत्संग में मज़ा आती है?
कि नहीं ऐसा तो हो ही नहीं सकता है।
कुसंग में और सत्संग में मज़ा तो ज्ञानी को हो ही नहीं सकती।
आज ही पढ़ने में आया।
गुजराती।
गुजराती। 93 शायद है। हम्म। श्री सौभाग्य। स्वमूर्ति रूप श्री सौभाग्य। तो बंद पर लिखा है। कैसा लिखा है?
कैसा लिखा है? सौभाग्य भाई भी कोई कमाल की चीज है।
वीर की वेदना हमें वधारे रहे।
कारण के वितरागता विशेष से।
जितनी साधना जबरदस्त।
अंतर का ज्ञान की साधना बहुत जबरदस्त, इतनी वितरागता ज्यादा।
उतना ही संसार जहर जैसा लगता है।
ज्ञानी को शुभराग भी अभिप्राय में।
अभिप्राय में काले नाग के बराबर लगते हैं।
और मुनियाज को घेर का घड़ा लगता है।
जैसे-जैसे साधना बढ़ेगी ना इतना-इतना बाहर से हट जाओगे बातचीत करना ही पसंद नहीं।
देखो।
विरह की वेदना हमने बढ़ाई है किसका विरह है?
सद्गुरुदेव का।
नहीं अंदर में जा नहीं सकते बार-बार अपने परमात्मा का विरह है।
એની વેદના બહુ રહેતી છે તો પછી કેમ કે વિતરાગતા વિશેષ છે.
પારમાં તો કશું છે જ નહીં આપણો સંભાવ.
અન્ય સંગમાં બહુ ઉદાસીનતા છે.
પણ હરિ ઈચ્છાને અનુસરી પ્રસંગ ઉપાધ.
વિરહમાં રહેવું પડે છે.
જે ઈચ્છા સુખદાયક માનીએ છીએ.
ઠીક છે હવે શું કરી શકીએ?
પ્રયાસ કરીએ છીએ નહીં પહોંચતા તો શું કરી શકીએ?
પ્રયાસ કરતે હૈ નહીં પહોંચતે હૈ તો ક્યા કર સકતે ફિર સે અન્ય સંગમાં બહુ ઉદાસીનતા છે પણ હરિ ઈચ્છાને અનુસરી પ્રસંગોપાત વિરહમાં રહેવું પડે છે જે ઈચ્છા સુખદાયક માનીએ છીએ પણ એમ નથી એક એક તરફ સે સુખદાયક માનતે હૈ કેમકે આપણી ચલતી નહીં લેકિન અભિપ્રાય મેં તો બોલતે હૈ કે.
बोलते हैं ये।
ये ठीक नहीं हो रहा है।
सुख भी है दुख भी है।
सुख इसलिए कि हमारी चलती नहीं है तो हथियार डाल देना ही अच्छा है।
लेकिन अभिप्राय अभिप्राय ऐसा नहीं।
अभिप्राय में तो सद्गुरु का ही निरंतर सार।
अपने परमात्मा में ही निरंतर लीन ध्यान हो जाए ये अभिप्राय होता है।
भक्ति अने सत्संग मा विरह राखवानी इच्छा सुख।
વિરહ રાખવાની ઈચ્છા સુખદાયક માનવામાં અમારો વિચાર રહેતો નથી.
દૂસરી કોઈ બાત હોવે વિરહ હો જાયે તો ભલે હો જાયે.
લેકિન ભક્તિ ઔર સત્સંગ વો અગર હમારે જીવન મેં સે છૂટ જાયે હમકો મંજૂર નહીં હૈ.
હમકો પસંદ નહીં હૈ.
શ્રી હરિ કરતા એ બાબતમાં અમે વધારે સ્વતંત્ર છીએ.
બહોત બઢિયા બાત હૈ.
परमात्मा से भी ज्यादा इस बारे में हम ज्यादा स्वतंत्र हैं।
कि हमको भक्ति छूटती नहीं है।
और सत्संग की भावना छूटती नहीं है।
मिले नहीं मिले अलग बात है लेकिन हमारी भावना नहीं छूटती।
हम स्वतंत्र हैं इस भावना में।
और हम छोड़ना भी नहीं चाहते।
जब तक हम स्वयं परमात्मा नहीं बनेंगे तब तक सत्संग के बिना...
सत्संग के बिना, भक्ति के बिना, अगर हम एक पल भी रहे तो हमारे प्राण छूट जाएं। हम नहीं रहना चाहते।
निरुपायता जरूर है, पूर्व कर्म बलवान हो सकते हैं।
और बाहर में हमारी चलती नहीं है, लेकिन भले ही बाहर में नहीं चलती, अभिप्राय में किसका है जो?
अभिप्राय तो हमारा ऐसा है कि हम यहां ही रहें, इधर ही रहें।
भक्ति अने...
ભક્તિ અને સત્સંગમાં વિરહ રાખવાની ઈચ્છા સુખદાયક માનવામાં અમારો વિચાર રહેતો નથી.
શ્રીહરિ કરતા એ બાબતમાં અમે વધારે સ્વતંત્ર છીએ.
એ કુદરત પે નહીં છોડ સકતે હૈ કે મિલા તો મિલા નહીં મિલા તો નહીં મિલા.
એ કુદરત પે હમ નહીં છોડ સકતે. ભક્તિ ઔર સત્સંગ હમ કુદરત પે નહીં છોડના ચાહતે.
तो हीन पुण्य योग होने से सोमगढ़ प्रति के विकल्प की प्रधानता नहीं होने से अभी तक मैं उधर नहीं आ सका इसका अत्यंत खेद है। देखो हीन पुण्य योग का पता है विकल्प आते हैं उसका जोर नहीं चलता है साधना चल रही है पता है इतना।
इतना होने पर भी सोनगढ़ नहीं जा सकते हैं उसका दुख लगता है।
इतनी अच्छी साधना चलती है ना फिर काहे को जरूरत है गुरु के पास?
क्या जरूरत है सत्संग की?
क्या जरूरत है भक्ति की?
तो साधना कितनी भी अच्छी चले लेकिन अभी परमात्म दशा तो नहीं आई।
कैसे आएगी?
कैसे आएगी? निरंतर अंदर में रह नहीं सकता है ये जीव।
कभी ऐसी स्थिरता नहीं आई है।
तो उस स्थिरता को बढ़ाने के लिए भी ज़रूरी है कि हम भक्ति में रहें, सद्गुरु के चरण में रहें और सत्संग में रहें।
नहीं मिले वो अलग बात है लेकिन अभिप्राय तो ऐसा ही रहे कि जब तक हमको मुक्ति ना मिले तब तक श्री सद्गुरु के चरण के सानिध्य में कभी भी छोड़...
गुरु के चरण के सानिध्य कभी भी छूटे नहीं।
इससे तो मौत आ जाए तो अच्छा है लेकिन ये छूटना नहीं चाहिए।
ये हमारी साधना को बल देता है।
क्योंकि हमारा उपयोग ज्यादातर बाहर रहता है तो फिर बाहर उपयोग रहता है उसको आधार कौन है?
अंदर रहता है तो तो हमारा परमात्मा हमारे साथ है लेकिन उपयोग बाहर रहता है तो कौन किसका सहारा है?
उपयोग बाहर रहता है तो सद्गुरु के अलावा और किसका सहारा है?
तो सद्गुरु के अलावा और किसका सहारा है? सत्संग के अलावा फिर किसका सहारा है? फिर तो वही है। बाहर में ना बाहर में compare करें तो कुटुंब परिवार आदि जो होते हैं और एक बाजू सद्गुरु रहते हैं। किसका सहारा लेना चाहिए? कहाँ शांति ज़्यादा मिलती है? कौन हमको कहेगा कि भैया तुम क्यों हमारे पीछे पड़े हो? जाओ अंदर में आत्मा में। wife तो नहीं कहेगी, माँ बाप तो नहीं कहेंगे, भाई।
नहीं कहेगी माँ बाप तो नहीं कहेंगे भाई बहन तो नहीं कहेंगे customer तो नहीं कहेगा partner तो नहीं कहेगा शरीर तो नहीं कहेगा कौन कहेगा कि भैया तुम हमारे पीछे क्यों भक्ति में क्यों time waste करते हो जाओ ना अंदर तेरा परमात्मा अंदर है क्यों गुरु की भक्ति करते हो तेरे परम गुरु अंदर है उसका भक्ति करो ना ये कौन कहेगा इसीलिए सद्गुरु का साथ चाहिए।
गुरु का साथ चाहिए।
क्योंकि अगर हम अंदर हैं तो तो हम जागते हैं और हमारा काम बराबर चल रहा है।
लेकिन बाहर निकले जैसे वहां से तो हम सो गए हैं।
जब सो गए हैं तो फिर जागृत करने के लिए चाहिए ही चाहिए कोई।
और गुरु से बढ़िया जागृत करने वाला दूसरा कोई नहीं इस दुनिया के अंदर।
असत्यो माहे थी प्रभु परम सत्ये तु नहीं जा।
उंडा अंधारे।
ઊંડા અંધારેથી પ્રભુ પરમ તેજે તું લઈ જાય.
મૃત્યો માહે તું પ્રભુ પરમ ક્યાં કહે છે અમૃત અમૃત સમીપે તું લઈ જા.
એ સદગુરુ કે બિના કોણ લઈ જાય?
કોન ઉતારે ભવ પાર પ્રભુ બિન કોન ઉતારે ભવ પાર.
આપણે ઇસમે આયે ને સજાગ.
अपने इसमें है ना सज्जद मुस्तफा बोलते हैं।
इसीलिए।
मैं सोनगढ़ नहीं आ सका हूँ, उसका मुझे अत्यंत खेद है, खेद नहीं।
अत्यंत खेद।
देखो।
ये balance इसको बोलते हैं, निश्चय व्यवहार की संधि इसको बोलते हैं।
उपादान और निमित्त का जो balancing है वो इधर है।
ज्ञानियों की साधना में ये जरूरी है कि ऐसा होता ही है।
ये जरूरी है कि ऐसा होता ही है।
गए तीन माह से कुछ ऐसे योग हुए।
पिछले तीन महीने से मतलब ये April, May, June, July।
1961।
गए तीन माह से कुछ ऐसे योग हुए।
प्रथम मेरे पिता श्री का स्वर्गवास हुआ।
शायद April में हुआ होगा।
2001 माह।
दो साल एक माह पहले मेरे स्वयं के शरीर के छूटने जैसा योग हो गया था।
मैं भी मौत के करीब आ गया था।
शरीर छूटने वाला था।
कुछ व्यक्तियों ने मेरे पास एक bag देखकर,
उसमें रकम नहीं होते हुए भी रकम के भ्रम में,
मेरे पेट में 9 inch गहरा खंजर मार दिया।
चाकू घुसा दिया।
bag लेने के लिए।
Bag ले लेगी।
और रात के time में होंगे hostel पे भी अकेला वो सुनसान रहते हैं।
कलकत्ता में तो क्या है 7:00 बजे के बाद तो तो full रात जैसा अंधेरा हो जाता है।
कहीं गली से निकले होंगे तो main road पे तो अभी कोई दूसरे भी होते हैं लेकिन गली में तो कौन है।
और पड़े होंगे बहुत खून बह गया।
डॉक्टरों को easily pulse तक हाथ नहीं आई थी।
हाथ नहीं आई थी hospital पहुंचे तब तक बहुत खून बह गया और main जो जहां operation करना था वो ठिकाना नहीं मिल रहा था डॉक्टरों को बहुत परेशानी हो गई operation आदि होकर अस्पताल में रहना पड़ा आज ही घर से बाहर निकला July 20 तारीख 61 इस accident के बाद पहले पहले निकल रहा।
ये कहानी है।
आश्चर्य होता है कि ऐसे परम ज्ञानी की एक बहुत तारीख को भी ऐसे तकलीफ होती है।
फिर ज्ञानी को क्या मतलब, ज्ञान दशा को क्या मतलब क्या?
हम तो ये समझते हैं आत्मज्ञान होने के बाद तकलीफ ही नहीं आना किसी प्रकार की।
नहीं ऐसा नहीं है, prepare, be prepared.
आत्मज्ञान होने के बाद भी तकलीफ आएगी।
होने के बाद भी तकलीफ आएगी। भूतकाल में किए हुए कर्मों को चुकाना ही पड़ेगा।
अब विचलित होते हो तो नए कर्म बांधो। विचलित नहीं होकर के हँस के निकाल दोगे, जान करके छोड़ दोगे।
tension नहीं लोगे, विकल्प के विकल्प, विकल्प के विकल्प नहीं बढ़ाओगे।
तो आपकी साधना अच्छी चलेगी।
दुनिया में,
समूह शरण में बैठे-बैठे तीर्थंकर देव को मन में गाली देने वाले भी बहुत रहते हैं।
बहुत रहते हैं।
क्या तीर्थंकर तो।
और सातवीं नरक में जाते हैं।
हाँ विराधक जी। विराधक जी रहते हैं जहाँ आराधना करने वाले हैं तो विराधना भी करने वाले हैं। जाहर में तो देवे तो उसकी बोटी बोटी काट देवे इंद्र महाराज।
उठा के जंगल में डाल देवे उठा के।
टुकड़े टुकड़े कर देवे लेकिन जाहर में तो हिम्मत कैसे रहे।
लेकिन मन में तो वहाँ पे विराधना करके सातवीं नरक में।
वहाँ पे विराधना करके साथ ही नरक में जाते हैं।
तीर्थंकर जैसे जिसमें एक अंश मात्र भी दोष नहीं है।
कितना?
अंश मात्र भी।
और भक्ति करने वाले भी नहीं हैं।
कितने?
100 इंद्र द्वारा पूजते हैं रोज।
इंद्र घुंघरू बांध करके नाचता है।
असंख्य देवों का स्वामी।
झुक-झुक के प्रणाम करता है, वैसे बैठता भी नहीं है।
ऐसे बैठता भी नहीं है।
एक बड़े आदमी के पास कैसे खड़े पाँव पे रहना पड़ता है ना।
और वाणी सुनने के लिए बैठना है तो इस प्रकार से तो नहीं बैठता है।
पलठी लगा कर टेका लेकर के।
ऐसा ऐसा ऐसा ऐसा ऐसा ऐसा नहीं होता है वो।
इंद्र क्यों नहीं होता है ऐसा।
कितना alertness रहता है।
गुरुदेव की tape में सुनना video cassette।
जैसे वो कुत्ते का छोटा बच्चा जो होता है।
क्या?
गुलुड़िया।
गुलुड़िया, गुलुड़िया बोलते हैं जुजाती को। वो कैसे बैठता है?
डर डर के, डर डर के।
कहीं मेरे से mistake हो जाएगी और साधुदेव भगवान डांट देंगे तो?
क्या?
मेरे से एक भी mistake, डर डर के, डर डर के, ऐसा। और नज़र उधर से उधर नहीं हो।
नेत्र के साथ नेत्र मिला।
नेत्र के साथ नेत्र मिला। सर्वज्ञ भगवान के साथ।
कैसा? और कितनी निर्माणता हूँ, वो भूल जाता है कि मैं स्वर्ग का इंद्र हूँ।
देवेंद्र हूँ।
करोड़ों देवों का मैं स्वामी हूँ, सौधर्म इंद्र का हूँ, मैं राजा हूँ।
स्वर्ग का, वो भूल जाता है, मेरी करोड़ों अप्सराएँ हैं।
कितनी रानियाँ हैं, इंद्राणियाँ हैं।
मैं अब आत्मा हूँ, परमात्मा हूँ।
परमात्मा।
और उधर नज़र रखती है भगवान।
ऐसा ये जो है ना पाँव भी नहीं हिलती है, ऐसा भी नहीं होता है।
इतनी नज़र मिलती है।
और उबड़क बैठता है, उबड़क।
उबड़क बैठने का होता है।
पलाठी मार कर के आराम से बैठने का नहीं होता।
प्रमाद मतलब प्रमाद नहीं।
अपने दुकान में नहीं, वो बड़े गरा की कुछ भी नहीं हो, लेकिन नौकर लोग...
कुछ भी नहीं हो लेकिन नौकर लोग तो खड़े ही रहना चाहिए। नहीं अगर खड़े नहीं रहे तो क्या होता? counter के पीछे बैठ जाते समझो अगर तो counter दिखता और ग्राहक क्या समझता कि कोई है ही नहीं बताने वाला माल। चलो बाज़ू की दुकान में जाओ। इसीलिए ग्राहक हो या नहीं हो आप counter पर खड़े रहना है नौकरों को तो और इतना ही नहीं वापस।
और इतना ही नहीं वापिस कुछ काम नहीं हो तो पीछे लेकर के झटका मारना है।
खाली बैठे खाली पगार कैसे लेते हो भैया तुम?
खाली काहे को?
चलो काम करो सब जमाओ माल सब।
नहीं जमा लिया है दोबारा जमाओ note करो।
नहीं काम होगा तो भी देगा वो।
हैरान शांति से बैठना नहीं आप।
पगार लेते हो ना नहीं बैठना।
क्योंकि वो आलस उस नौकर में घुस जाती है तो सेठ को परेशानी होती है।
इसलिए काम...
इसलिए काम नहीं है तो उठ बैठ करो ऊपर से नीचे जाओ नीचे से ऊपर आओ ऊपर से नीचे जाओ ऊपर आओ जब तक नहीं बुलाऊं तब तक उठ बैठ करो बस लेकिन तुम नीचे तो नहीं बैठना खाली।
ऐसे दास भगवंत के रहते हैं।
एक भव तारी सौ धर्म इंद्र लेकिन कैसे बैठे?
उसका जो वर्णन करते हैं गुरुदेव अलौकिक है।
बात सुने तो अपने को लगे कि क्या।
क्या गुरुदेव।
क्या गुरुदेव की भगवान की वाणी होगी और क्या सुनते होंगे ऐसे विंध्य लोग।
एक भव तारी उनको भी मालूम है आत्मा का दर्शन क्या होता है।
शासिक समय दृष्टि है।
सौधर्म इंद्र।
उसका मोक्ष निश्चित है ये आखिरी भव है उसका स्वर्ग का।
लेकिन भगवान की वाणी सुनें तो इतना निर्माणता इतनी विनय भक्ति।
गजब की।
अलोलुकिक रहती है।
यहाँ ये बात लेते हैं कि घर से बाहर इस accident के बाद पहले-पहले निकल रहा हो।
ज्ञानियों को भी तकलीफ आती है इस प्रकार से।
लेकिन तकलीफ आती है तो विचलित नहीं हो।
आए जाने।
ज्ञान में उसको weightage नहीं देना।
अपनी आत्मा को weightage देना, अपनी आत्मा बोले वैसा करना, खत्म हो गया वो।
ऐसे तो कई लोग कुछ ना कुछ...
ऐसे तो कई लोग कुछ ना कुछ बोलते रहते हैं शरीर में रोग भी आएगा और भी बहुत कुछ होगा।
क्या ऐसी साधना है कच्ची कि हमको कोई भी हिला देवे?
कोई भी कुछ भी बोले और हम हिल जावे?
शरीर में थोड़ा रोग आवे और हिल जावे?
Heart और 50% काम करता है और हम हिल जावे फिर हमारी क्या साधना है?
50 नहीं 10% भी काम करे तो भी हिलने का सवाल नहीं।
हम इसके बल पे थोड़े...
हम इसके बल पे थोड़े जीते हैं।
Art के बल पे जीते हैं।
Art हमारा नहीं है, body हमारा नहीं है।
हम तो अपने ज्ञान प्राण से जीते हैं।
और जब तक समय नहीं आएगा, कोई touch भी नहीं करेगा हमारा।
पीड़ा हो सकती है, आएंगी, हम तैयार हैं face करने के लिए।
लेकिन weightage नहीं दे सकते।
Weightage देवे तो फिर साधना हमारी कमज़ोर है।
तकलीफ़ आएगी।
ज्ञानियों को भी तकलीफ़ आती है, सोगाणी जी को भी आएगी तकलीफ़।
Weightage नहीं।
अब मूल बात के ऊपर आते हैं, main विषय अब चालू है।
किस प्रकार आत्मा अपनी ओर पुरुषार्थ की वृद्धि करने का प्रयत्न करता है।
अपने आत्मा में दर्शन करना उसमें लीन होना ये किस प्रकार करता है ज्ञानी किस प्रकार से पुरुषार्थ करते हैं आगे बढ़ने के लिए ये प्रश्न पूछा है किस प्रकार आत्मा अपनी ओर पुरुषार्थ की वृद्धि करने का प्रयोग करता है तकलीफें तो आती हैं इस प्रकार।
है इस प्रकार।
ऐसे तकलीफ में वो कैसे आगे बढ़ता है?
ज्ञानी हुआ तो मुक्ति थोड़ी हो गई।
परमात्मा थोड़े हो गए?
सारे कर्मों का भूखा थोड़ा हो गए?
सारे कसाय थोड़े मिट गए?
ज्ञानी का मतलब क्या कि जिसने अपने परमात्मा को देख लिया है।
और अब वो स्वीकार करता है कि मैं कोई ordinary नहीं हूँ।
इस world का सबसे top most...
Top most सबसे अत्यंत महिमावान मैं ही हूँ, भगवान से भी अत्यंत महिमावान मैं ही हूँ। मैं ही परमात्मा हूँ। मुझे किसी का आधार लेने की कोई ज़रूरत नहीं, किसी पे depend रहने की कोई ज़रूरत नहीं। शांति के लिए भी मुझे कहीं भी भीख मांगने की ज़रा भी ज़रूरत नहीं, क्योंकि मेरे पास अनंत भंडार भरे पड़े हैं। मैं कोई भिखारी थोड़ा हूँ? मैं कोई शरीर वाला थोड़ा हूँ, मन वाला थोड़ा हूँ, वचन वाला...
थोड़ा हूँ मन वाला थोड़ा हूँ वचन वाला थोड़ा हूँ काया वाला थोड़ा हूँ कुटुंब परिवार वाला थोड़ा हूँ सबसे तो मैं भिन्न हूँ ये मेरे कुछ लगते बगतते नहीं हैं मैं तो परमात्मा हूँ ये ज्ञानी हुआ तो परमात्मा को देख करके ऐसी अनुभूति ऐसा विश्वास आता है और पहले मैं इनके बिना नहीं रह पाऊँगा उनके बिना नहीं चलेगा इसके बिना नहीं चलेगा उसके बिना नहीं चलेगा वो जो डर वो जो आधार बुद्धि पर।
डर वो जो आधार बुद्धि परकी जो दीनता क्या भविष्य का डर क्या होगा क्या होगा कैसे करूंगा मैं वो सब खत्म हो जाता है सकल जगत ते एठवत अथवा स्वप्न समान ते कहिए ज्ञानी दशा बाकी वाचा ज्ञान ज्ञानी हुए तो परमात्मा नहीं हुए लेकिन मैं परमात्मा।
परमात्मा नहीं हुए लेकिन मैं परमात्मा हूँ ऐसी श्रद्धा हुई।
परमात्मा अवस्था में भी होना बाकी है।
वो साधना करते करते करते करते वो अवस्था में भी परमात्मा बनेगा।
जो परमात्मा को देखता है वही साधना करके।
बार-बार परमात्मा की आराधना करके एक दिन वो स्वयं परमात्मा बनेगा।
देखा है तो बनेगा ही बनेगा।
लेकिन।
हो सकता है कि।
हो सकता है कि परमात्मा को देखने के बाद साक्षात परमात्मा बनने में थोड़ा समय लगे।
थोड़ा समय लग सकता है।
कोई कोई तो अंतर्मुहूर्त में केवल ज्ञान पा लेते हैं।
किसी किसी को समय भी लगता है।
वो अपने पुरुषार्थ के ऊपर आधारित है।
यहाँ यही प्रश्न है कि ज्ञानी किस प्रकार से पुरुषार्थ करते हैं आगे बढ़ने के लिए।
आत्मज्ञान तो हो गया।
आत्मा के दर्शन तो हो गए।
मां के दर्शन तो हो गए।
दूसरों की आधार बुद्धि छूट गई।
शरीर आदि सब मेरे हैं ऐसी जो मान्यता थी वो भी छूट गया।
अब तो मैं परमात्मा हूं ऐसा हो गया।
फिर अब आगे बढ़ने का कैसे पुरुषार्थ करते हैं?
आपके इस प्रश्न पर मेरा तो इतना ही लिखना है।
अब उनका उत्तर देता हूं।
कि प्रथम की यथार्थ श्रद्धा समय...
प्रथम की यथार्थ श्रद्धा समय श्रद्धा की पर्याय का अखंड की ओर जो झुकाव अथवा लीनता का पुरुषार्थ होता है उसमें काल भेद नहीं है।
वो यथार्थ श्रद्धा में जो पुरुषार्थ का प्रयोग है बारंबार उसी प्रयोग की वृद्धि होती रहती है उसे वृद्धि का पुरुषार्थ कहते हैं।
थोड़ी शास्त्रीय भाषा भी इसके अंदर है, art लगता है।
है hard रखता है लेकिन अपन उसको clear करें कि आत्मज्ञान के पहले उसने कभी परमात्मा को नहीं देखा था। सद्गुरु को guide के रूप में रख कर आत्मज्ञान के नजदीक जब जाता है तब संसार से छूट करके वो किसका हाथ पकड़ लेता है? सद्गुरु को क्योंकि सद्गुरु best guide है। बोले घबराओ मत संसार।
बोले घबराओ मत संसार छूट गया।
तेरा बाल भी बांका नहीं हुआ।
तुम आगे बढ़ो आगे बढ़ो और भीतर जाओ और भीतर जाओ।
डरो मत।
निराश मत हो जाओ।
परमात्मा क्यों नहीं दिखते हैं मैं हूँ तेरे साथ।
ऐसा करके वो दरवाजे तक तो आते हैं।
सद्गुरु साथ में रहते हैं दरवाजे तक क्यों आते हैं?
परमात्मा मिलने के पहले अगर।
सद्गुरु अगर।
सद्गुरु अगर साथ में नहीं रहेंगे तो परमात्मा नहीं मिल रहा है करके वो हार करके वापस संसार में आ जाएगा।
इसलिए क्या करते हैं वो सद्गुरु का साथ लेता है।
इसलिए भक्ति में आता है जीव।
भक्ति में आने से बहुत आसानी इसलिए हो जाती है।
कि अगर भक्ति में नहीं आए तो अकेले को लड़ना पड़ता है।
और परमात्मा नहीं मिले तब तक वो अंदर और संसार परमात्मा और संसार परमात्मा।
परमात्मा और संसार परमात्मा और संसार उसमें उसकी ताकत बहुत खर्च होती है और लोगों में इतनी ताकत नहीं है कि अकेले लड़ पाए।
इसलिए वो भक्ति का सहारा लेता है।
अगर बुद्धि वाला है तो क्या करता है बुद्धि वाला है।
कि भले अंदर में तो मेरे को अकेले को जाना पड़ेगा लेकिन बाहर तक तो आप साथ दो।
भले आप चक्र नहीं चलाना लेकिन रथ का रथ की लगाम तो हाथ में ले लो आप परमात्मा।
रथ की लगाम तो हाथ में ले लो आप परमात्मा।
इतना काम करोगे तो बस है मेरा।
तो मैं पूरा महाभारत जीत लूँगा।
आप आप किसी को मारना नहीं आप भगवान हो आप कैसे मार सकते हो?
लेकिन हमारी गाड़ी कहाँ लेके जाना क्या करना कम से कम घुटना तो संभालो।
As a guide तो रहो।
सारथी।
तो कृष्ण भगवान सारथी हो गए अर्जुन के।
क्या होता है अब?
ये रथ कहाँ लेके जाना?
रथ कहाँ लेके जाना है उसकी पंचायत लेने की ज़रूरत नहीं रही अब कि कहाँ लेके जाना है किसको पहले मारना है कि उसको पहले मारना है।
उसको तो दनादन मारते जाना है।
अब वो फिकर कौन किसको कहाँ लेके जाना है रथ को और किसको मारना है उसकी फिकर कौन करेगा?
पार्थ को।
कितना आधा बूढ़ा कम हो गया।
इसको तो दनादंक एक के बाद एक machine gun डालते जाने का है और कुछ नहीं।
speed कितनी...
Speed कितनी बढ़ जाती है।
और फिर जिसके रथ के सारथी भगवान हो,
उसको negative thoughts नहीं आते हैं।
मेरा होगा कि नहीं होगा, परमात्मा मिलेगा कि नहीं मिलेगा।
कहीं मैं fail तो नहीं हो जाऊंगा, हार तो नहीं जाऊंगा।
जब तक भगवान मेरे रथ पे हैं, मैं मैं हारने वाला नहीं हूँ।
विश्वास।
विश्वास? नहीं, ये और भी ज्यादा जबरदस्त benefit होता है इसका।
एक तो हमको कहाँ जाना है, कैसे जाना है, वो...
तो हमको कहाँ जाना है कैसे जाना है वो पंचायत करने की ज़रूरत नहीं है क्योंकि best guide हमारे साथ में है।
और उसके रहते हुए हमको हार का तो कोई प्रश्न दिमाग में भी नहीं आता।
विश्वास कितना जम जाता है।
इनके रहते हुए मेरा बाल भी बांका नहीं हुआ।
ये ये सद्गुरु का महत्व।
तो बुद्धि वाला आदमी क्या करता है?
कि लड़ना तो है लेकिन जब मुफ़्त में जब साथ मिलता है।
उपध में जब साथ मिलता है, कृष्ण भगवान ने एक पैसा नहीं लिया था।
क्या? रथ के सारथी बनने। कितना पैसा लिया था? 1,00,00,000?
अर्जुन के पास है।
कितना लिया?
अरे भगवान तो सबके पक्ष में ही रहते हैं।
और धर्म के पक्ष में रहते हैं।
कि भई अब मैं तुमको जीता दूंगा, आधा राज मेरे को दे देना।
क्या? fifty-fifty कर लेंगे आप।
तोड़-तोड़म-तोड़ ही करेंगे। 40-60 करेंगे। ऐसा नहीं।
40 60 करेंगे कि ऐसा नहीं होता है।
अगर ऐसा एक एक inch भी जगह मांगना तो भगवान नहीं है वो भगवान भिखारी नहीं होते हैं।
भक्त के पास से कुछ लेते वेते नहीं है कुछ।
लेकिन धर्म की रक्षा यदा यदा।
यदा यदा धर्मस्य रक्षणाय।
धर्म की रक्षा करने के लिए अर्जुन का पक्ष लिया था।
क्या?
उसको अर्जुन से बहुत राग था दुर्योधन से बहुत द्वेष था।
राख था दुर्योधन से बहुत द्वेष होगा।
ऐसा कुछ था?
सही सही।
अगर ऐसा था तो फिर दुर्योधन को अपनी सेना क्यों देते?
देखो।
और पहले मांगने को क्यों बोला उसको? क्योंकि पहली नज़र मेरे तुम्हारे पर पड़ी है।
कहानी मालूम है ना वो कैसे हुई थी?
अभी आप लोगों को सबको मालूम है 1-2 बार बोला है ऐसा।
पीछे से अर्जुन आता है आगे से दुर्योधन आता है।
मांगने के लिए।
आपका support चाहिए।
अब नज़र दोनों एक ही time में पाँव रखते हैं।
लेकिन वो पीछे था अर्जुन तो कृष्ण भगवान को देखा दिखने में नहीं आया दुर्योधन दिखने में आया।
बोलो दोनों बोलते हैं कि पहले मैं माँगूँगा पहले मैं माँगूँगा बोला नहीं ऐसा नहीं।
भले ही दोनों साथ में आए हो लेकिन मेरी नज़र किस पे पड़ी है?
दुर्योधन के ऊपर।
तब पहले माँगने का अधिकार किसको है?
मांगने का अधिकार किसको है?
दुर्योधन को।
अर्जुन प्रिय होगा।
लेकिन।
सद्गुरु अन्याय नहीं करते ना?
यहाँ तो फिर सद्गुरु अन्याय करते हैं ऐसा भी लोग बोलते हैं।
बोलते हैं, नहीं समझ में आता तो बोलते हैं।
पक्षपात करते हैं।
मेरी डायरी नहीं देखते हैं, ऐसा भी होता है।
उसकी डायरी देखते हैं।
मेरी नहीं देखते।
अब वो पक्षपात तो करते नहीं हैं।
बात तो करते नहीं हैं।
और फिर क्या हो गया?
दुर्योधन को बोला लेकिन फिर बोला देखो अभी दोनों को तो हम खाली नहीं बिठा सकते, दोनों को देना तो पड़ेगा।
तो मैं मेरा बटवारा करता हूँ।
एक बाजू में बिना शस्त्र का।
और एक बाजू...
पूरे शस्त्र सेना के साथ 18,00,00,000 अक्षौहिणी पैदल सब मिल जाएगा।
अब जिसको जो चाहिए ले लो तो।
दुर्योधन पहला तुम्हारा chance है क्या चाहिए?
दुर्योधन को...
क्या चाहिए? दुर्योधन को कुबुद्धि हुई।
कुबुद्धि अधर्मी को कुदरती कुबुद्धि होती है।
जिसका खड्डा जाने वाला है, नरक जाने वाला है, उसकी बुद्धि कैसे साफ हो सकती है?
उसने बोला भगवान शस्त्र भी नहीं उठाएंगे, सुदर्शन चक्र भी नहीं है, कहीं नाटक देखने थोड़ा जा रहे हैं, लड़ाई करने जा रहे हैं, उसमें तो लड़ाई करना है, मारामारी करना है।
बिना शस्त्र के भगवान भी हो तो क्या कर लेंगे?
क्या?
भगवान को भी मार मार डालेंगे लोग शस्त्र, वो तो शस्त्र उठाने वाले नहीं हैं।
और मैं यहाँ से तीर छोडूँ तो उनको लग जाएगा।
और वो तो मर जाएँगे, पहले धड़ाके मर जाएँगे तो बाद में तो मैं फिर भिखारी हो जाऊँगा।
इसलिए क्या करें?
ऐसे भगवान हमको नहीं चाहिए, भगवान ऐसे चाहिए कि हमको जीता दें।
हमारे दुश्मनों को मारे ऐसे चाहिए, ऐसे भगवान किस काम के?
उसने क्या किया?
नहीं नहीं आप नहीं चाहिए, क्या फायदा? अगला चक्र...
क्या फायदा अगला चक्र उठा सकते हो? नहीं मैं किसी को मारूंगा नहीं। अच्छा भैया आपकी जरूरत नहीं है। एक कुबुद्धि हुई। ठीक है तुम लेके जाओ सेना। अर्जुन को डर लग रहा था कहीं वो भगवान को मांग लेगा तो। लेकिन आज उसने भगवान को नहीं मांगा। भगवान भले शस्त्र नहीं चलावे कोई बात नहीं लेकिन best guide है। मेरे रथ के सारथी बन जाना। और लड़ाई।
और लड़ाई में साथियों को नहीं मारा जाता है।
असु भक्ति लेकर आए थे।
भक्ति लेकर। उसके दिल में भगवान थे। उसको भगवान चाहिए, उसको कुछ नहीं चाहिए।
ऐसे जो पहली बार जो आत्मज्ञान होता है,
तो जो बुद्धि वाले मुमुक्षु होते हैं, वो झुक जाते हैं।
Okay.
सद्गुरु के शरण में चले जाता हूँ। आज देखा है मैंने, Ek Onika।
देखा है second volume।
और श्री श्री रविशंकर का लेख है surrender वाली बात है अंग्रेजी में आया है।
मेरे को बहुत अच्छा लगा वो आज कुदरती नज़र गई थी।
के surrender तो होना ही पड़ेगा।
आज झुको या कल झुको।
एक दिन तो surrender होना ही पड़ेगा।
Surrender होकर झुकोगे तो फायदा है।
नहीं तो शर्म से झुकना पड़ेगा।
क्या ऐसा अच्छा लेख देखना देखना अच्छा लेख।
जो बुद्धि वाला होता है मुमुक्षु, बोलता है जब free में सलाह मिलती है, कोई अपने को परमात्मा के दर्शन तक, दरवाजे तक पहुँचा सकता है, भले अंदर मैं चले जाऊँगा लेकिन दरवाजे तक तो रहे।
तो वो क्या करता है भक्ति में आ जाता है और भक्ति में आने से उसको बहुत फायदा होता है।
बार-बार जो संसार disturb करता था वो नहीं करता है क्योंकि दरवाजे पे कौन खड़ा है?
भगवान।
कि तुम जाओ अभी अंदर में हम काम करो।
कि तुम जाओ अभी अंदर में काम करो और मैं यहाँ खड़ा हूँ। किसी को अंदर नहीं आने दूँगा।
क्या?
पर उसको time बहुत मिल जाता है।
अंदर में परमात्मा को ढूँढने के लिए। क्योंकि 1 second में ढूँढना है तो कैसे?
अब तो बहुत time है।
क्योंकि दरवाजे पे सतगुरु खड़े हैं, किसी को अंदर आने नहीं देंगे। और मैं...
पूरा घूम करके ढूँढ ही लूँगा कैसे भी करके। ढूँढने में तो मेरी आँख चाहिए।
लेकिन disturb कोई ना करे इसके लिए दरवाजा...
Disturb कोई ना करे इसके लिए दरवाजे पे प्रभु चाहिए।
इसलिए सद्गुरु क्या है?
कि परमात्मा नहीं मिले तब तक सद्गुरु दरवाजे पे खड़े रहते हैं तो कोई आता नहीं, घुसता नहीं है।
बिना permission कोई आ नहीं सकता है।
और मेरे को time मिल जाता है, मैं कमजोर हूँ, मुझे ढूंढने में बहुत time लगता है।
लेकिन अब मेरे को कोई फिकर नहीं है क्योंकि कोई घुसने वाला नहीं है अब।
और आसानी से मैं ढूंढ लेता हूँ।
इसीलिए भक्ति के बिना मुक्ति नहीं इसका कारण ये।
जो सद्गुरु को पहचानता है, उसके सर्वसमर्पण भाव करता है, उनके शरण में जाता है, उसको मुक्ति तो 2-4 दिनों में हो जाती है, चुटकी में हो जाती है।
वो तो उतने दूर से आए और फटाफट काम करके चले गए, हम यहाँ बैठे हैं विधवा।
और इतने साल से सुनते हैं फिर भी काम नहीं होता है, कैसे होगा?
Surrender ship से काम आसानी से होगा।
Surrender ship से काम आसानी से होता है।
उनको तो office जाना है, आपके इतने भाग्यशाली नहीं हैं कि रोज मिलें।
तो उन्होंने जल्दी surrender कर लिया अपने आप।
जल्दी करके चले गए।
अब हमको तो रोज मिलता है ना, रोज मिलते तो भाई कीमत नहीं रहती है।
रोज सुनने को मिले क्या कीमत रहती है?
बाहर गाँव वालों को तो office जाना पड़ता है।
या do or die करना पड़ता है, या मरो या करो।
फिर वो तो कर लेते हैं।
अपने को तो रोज मिलता है, आज नहीं तो कल।
अपने को तो रोज़ मिलता है आज नहीं तो कल कल नहीं तो परसों।
इसीलिए तो ये प्रथम अभी इसको खुलासा करना है समय नहीं है।
पहली बार जो अनुभव होता है वो और अनुभव होने के बाद दोबारा पिछली बार चौथी बार बार-बार अनुभव होता है जिसको वृद्धि का पुरुषार्थ कहते हैं वो।
इन दोनों में difference क्या है?
ये प्रश्न है।
ये प्रश्न को सुगाणी जी क्या जवाब देते हैं वो अपन कल खुलासा करेंगे।
Sukham paapam ta su samanta chahi dinaraat rahe tadan gyaaniyamari parswant sunda maya je pranavo par.